러시아 연방( ', ), 약칭 러시아( ', )는 동유럽과 북아시아에 걸쳐 있는 연방제 국가이다.
북아시아 전체와 동유럽의 대부분에 11개의 시간대에 걸친 영토가 있다.
동쪽은 태평양과 알래스카, 서쪽은 노르웨이, 핀란드, 폴란드, 에스토니아, 라트비아, 리투아니아, 벨라루스와, 남쪽은 조지아, 우크라이나, 아제르바이잔, 카자흐스탄, 중화인민공화국, 몽골, 조선민주주의인민공화국과, 북쪽은 북극해와 접해 있으며 오호츠크해와 베링 해협, 알래스카주에서 미국, 일본과 해상 국경을 유지하고 있다.
수도는 모스크바이며 그 외 주요 도시로는 상트페테르부르크, 이르쿠츠크, 노보시비르스크, 블라디보스토크, 하바롭스크, 크라스노야르스크, 소치 등이 있다.
러시아의 국가 면적은 17,098,246 km2으로 면적이 매우 넓은 국가이다.
다만 국토의 4분에 3이 사람이 살기 힘든 불모지이며 자원이 적고 얼어붙은 동토가 대부분이기 때문에 전체 인구의 5분의 4가 유럽과 인접해있는 서부 지방에 몰려 있을 정도로 몰려 살아가고 있다.
인구는 세계에서 9위로 많으며, 세계에서 가장 인구 밀집도가 낮은 국가들 중 하나이다.
러시아는 총 85개의 연방관구로 구성되어 있으며, 러시아의 수도인 모스크바에는 2천만 명이 넘는 사람들이 살고 있다.
현재 러시아 인구의 대부분을 이루는 동슬라브족은 9세기 경에는 키예프 루스라고 불리는 중세 슬라브족의 느슨한 민족 연합체가 등장하였다.
슬라브족들의 역사는 대체적으로 게르만족 같은 잦은 외세에 시달린 것을 이겨내지 못하여 이민족의 지배에 점철된 역사이며, 슬라브족들은 오래 게르만 등 이민족의 지배 하에서 민족적, 문화적 국가나 연합체가 나타나지 못한 채 게르만족들의 영토에서 농노화되어 있었다.
또한 중앙아시아에서 이동한 민족들의 지배하에 농노화되어 있기도 하였다.
988년에는 비잔티움 제국에서 동방정교가 유입되었으며, 이때 비잔티움 문화와 슬라브계 문화가 합쳐지며 현대 러시아 문화의 기반을 놓았다.
키예프 루스는 이후 수많은 도시국가들로 분화하였고 몽골에 의해 국가와 연합체 자체가 사라져 농노화되었다.
이후 모스크바 공국 등 몽골에 세금을 바치던 연합체들이 나타나기 시작하였고 15세기 들어서야 모스크바 대공국 하에서 통합되었다.
18세기 들어서는 서유럽의 선진과학을 배워 개혁을 하는 등 러시아 제국으로 발전하였다.
이후 러시아 제국은 유럽의 주요 열강들 중 하나로 떠올랐다.
다만 후진적인 사회 체제를 개혁하지 못하고 내부적, 고질적인 병폐로 인하여 결국 하부의 프롤레타리아층에서 러시아 혁명이 일어났고, 이후 제국이 멸망하고 사회주의 국가인 소련이 성립되었다.
소련은 제2차 세계대전에 참전하여 연합국의 승리에 지대한 영향을 끼쳤으며, 이후 미국과 함께 강대국으로 떠올라 냉전 시기 동안 미국의 자본주의 진영과 함께 대립을 지속하였다.
소련은 이후 과학기술에 막대한 자금을 쏟아부었고, 처음으로 스푸트니크 인공위성을 쏘아올리고 첫 인간을 우주에 보내는 등 역사적인 위업을 보였으나 결국 1991년에 해체되었고, 이후 소련의 주축을 이루었던 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국은 현재의 러시아 연방으로 재개편되었다.
다만 오랫동안 지속되어 왔던 공산주의 체제와 새롭게 도입된 자본주의 및 민주주의 체제와의 격차를 메우지 못하며 1993년 러시아 헌정 위기가 발발하였고, 새로운 헌법이 도입되었으며 현재의 연방 대통령제가 확립되었다.
러시아는 군사력은 세계에서 2번째라고 불리우며 국방비 지출도 4번째로 많다.
또한 세계에서 가장 많은 핵무기를 보유하고 있기도 하다.
또한 시베리아에 묻혀있는 광대한 천연자원을 활용하여 세계적인 산유국, 천연가스 생산국이기도 하다.
또한 인간개발지수도 매우 높으며, 국민적 건강복지 제도가 활성화 되어 있으며 대학도 복지 체제가 잘 되어 있다.
러시아는 유엔안전보장이사회의 영구 회원국이자, G20, 유럽 위원회, APEC, OSCE, IIB, WTO의 일원이며 CIS, CSTO, EAEU를 주도하는 국가이기도 하다.
또한 유네스코에 등재된 문화유산이 9번째로 많은 국가이기도 하다.
기본적으로는 동슬라브인 문화를 바탕으로 하는 역사이다. 하지만 동유럽의 원주민들인 동슬라브인들 즉 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인들은 고대부터 중앙아시아에서 온 튀르크 민족들에 정복당해 튀르크 문화에 많은 영향을 받은 것도 사실이다.
동유럽의 동슬라브 원주민들은 5세기부터 투르크 민족 국가인 사바르 카간국의 동유럽 정벌에 의해 튀르크의 지배하에 있었고 그 후에는 러시아인, 벨라루스인 그리고 우크라이나인들이 아바르 카간국에 정복되었다.
동슬라브인들에 막대한 영향을 준 하자르 카간국에 정복되어 있었고 루스인들의 초기 국가인 루스 카간국이 건국된다.
러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인과 남, 서 슬라브 민족들은 중앙아시아의 동유럽 정복을 받아들이고 그 휘하에서 활동하였다.
5세기부터 10세기까지 이르는 중앙아시아 투르크 민족의 동슬라브족 지배에 의한 투르크화의 영향력으로 동슬라브족 문화는 서유럽 문화와는 조금은 이질적인 존재로 취급됐었다.
&lt;ref&gt;&lt;дека името Украина доаѓа од старословенскиот поим "украина" што значи „гранична област“ или „крајина“
