민스크 협정(, )은 2014년 9월 5일 우크라이나와 러시아, 도네츠크 인민 공화국(DPR), 루간스크 인민 공화국(LPR) 사이에 서명한 돈바스 전쟁의 정전 협정이다.
이 협정은 유럽 안보 협력 기구(OSCE)의 중재 아래 벨라루스의 민스크에서 서명했다.
이 협정은 기타 돈바스 전쟁의 여러 협정과 마찬가지로 즉시 정전이 발효되었다. 하지만, 이 협정은 돈바스 전쟁을 완전히 멈추는 데에는 실패했다.
이 협정은 우크라이나, 러시아, OSCE의 대표 3명으로 구성된 우크라이나 삼자 연락 그룹이 계획했다.
이 단체는 남동부 우크라이나의 평화를 추진하고자 할 목적으로 2014년 6월에 설립했다.
또한, 도네츠크 인민 공화국과 루간스크 인민 공화국과도 함께 7월 31일, 8월 26일, 9월 1일, 9월 5일에 계속 회의했다.
9월 5일에 서명한 협정의 세부 사항은 6월 20일 우크라이나의 대통령 페트로 포로셴코가 제안했던 15개 평화 계획과 닮은 점이 많았다.
이 협정에 서명한 사람은 다음과 같다.
민스크 협정은 12개 항목으로 구성되어 있다.
민스크 협정이 체결된지 2주 후, 양측은 휴전을 어기면서 계속 충돌이 일어났다.
민스크의 회담이 계속되어 2014년 9월 19일에는 후속 민스크 의정서가 만들어졌다.
이 각서는 앞선 협정을 명확히 이행하라는 의미의 내용이다.
여기서 일부 평화를 위한 조치에 동의했다.
후속 각서가 채결된 이후, 2차 도네츠크 국제공항 전투가 일어났고 양 측은 서로 휴전 협정을 위반했다고 비판했다.
10월 말, 도네츠크 인민 공화국의 총리이자 협정에 서명했던 알렉산드르 자하르첸코는 자신의 군사가 2014년 7월달에 우크라이나 정부군에게 잃었던 영토를 탈환할 것이며, 인민 공화국군은 기꺼이 "치열한 전투"를 치룰 것이라고 말했다.
이후, 그의 말을 잘못 전달했다고 말하며 그는 이 의미가 "평화로운 방법"을 통해 지역을 탈환할 것이라고 말했다.
도네츠크 인민 공화국과 루간스크 인민 공화국이 협정을 어기며 총선을 열고 선거 운동을 진행할 때, 자하르첸코는 "이는 우리가 새로운 나라를 만들 역사적 시간이다.
이것은 위대한 목표이다."라고 말했다.
OSCE 의장인 디디에 부르칼테르는 "이는 협정 정신에 정면으로 위배되는 행위이며, 상황을 더욱 복잡하게 만들었다."라고 말했다.
