하르키우 전투는 2022년 러시아의 우크라이나 침공 중 동우크라이나 공세의 일부로 우크라이나 하르키우에서 일어난 무력 충돌이다.
러시아-우크라이나 국경에서 남쪽으로 32km 떨어진 곳에 위치하며 러시아어 화자가 다수를 차지하고 있는 도시인 하르키우는 우크라이나에서 두 번째로 큰 도시로 러시아군의 주요 표적으로 여겨지고 있다.
2월 24일, 러시아군은 국경을 넘어 하르키우까지 진격하기 시작했다.
러시아군은 또한 도시를 향해 포격을 가해 어린 아이을 죽였다.
2월 25일, 도시 북쪽 교외의 치르쿠니 마을 부근에서 격렬한 전투가 벌어졌다.
2월 26일, 하르키우주 주지사 올레흐 시니예후보프는 도시 전체가 우크라이나의 통제 하에 있다고 주장했다.
미국 당국은 모든 분쟁 중 가장 치열한 전투가 하르키우에서 발생했다고 말했다.
2월 27일 이른 아침, 러시아군은 하르키우의 가스관을 파괴했다.
아침 늦게 러시아군이 하르키우에 진입했고 올레흐 시니예후보프는 도시 내에서 격렬한 전투가 벌어지고 있다고 말했으며, 내무부 고문인 안톤 게라셴코는 도시 중심부에서 시가전이 진행 중이라고 주장했다.
한편 러시아 국방부 대변인 이고르 코나셴코프는 러시아군이 우크라이나 제302대공미사일연대의 항복을 받고 471명의 우크라이나 군인을 생포했다고 밝혔다.
한편 우크라이나 당국은 우크라이나군이 최소 6대의 GAZ Tigr-Ms를 포함해 하르키우에 진입한 러시아 군용 차량의 절반을 파괴했다고 주장했다.
2월 27일 오후, 시니예후보프는 우크라이나군이 도시를 완전히 장악했다고 발표했다.
그는 수십 명의 러시아 병사들이 항복했고, 그들의 임무가 무엇인지 알고있지 못했으며, 연료 공급 부족에 대해 불평했다고 덧붙였다.
2월 28일, 우크라이나 고문 안톤 헤라쉬첸코는 러시아의 로켓 공격으로 민간인 수십 명이 사망했다고 밝혔다.
그러나, 시니예후보프는 이후 민간인 11명이 사망하고 수십 명이 부상당했다고 말했다.
이호르 테레호프 하르키우 시장은 이후 민간인 9명이 사망하고 37명이 부상당했다고 말했다.
이후 테레호프는 러시아군이 하르키우의 전력소를 파괴하기 시작했고, 이로 인해 도시의 일부 지역이 전력, 난방, 수도와 단절되었다고 말했다.
그는 또한 87채의 집이 러시아의 포격으로 피해를 입었다고 덧붙였다.
